L’Autorità garante del mercato e della concorrenza può sanzionare una pratica commerciale
scorretta se ingannevole o aggressiva a danno di un consumatore o di una micro-impresa.
Quando una pratica commerciale è ingannevole?
Quando:
•	contiene informazioni false o
•	seppure di fatto corretta, induce o può indurre
il consumatore medio o la micro-impresa ad assumere una decisione commerciale che non
avrebbe altrimenti preso.
L’errore deve riguardare uno dei seguenti elementi:
•	prodotto/servizio:
es.  principali caratteristiche, vantaggi, rischi, assistenza post-vendita
•	prezzo: es. indicazione, modalità di calcolo, esistenza di uno specifico vantaggio
•	natura e ruolo del professionista o dei suoi agenti nell’operazione
commerciale: es. identificazione del professionista
•	diritti dei consumatori: es. esistenza del diritto di recesso, modalità di pagamento
•	omissione di informazioni rilevanti: es. sulle
caratteristiche dell’offerta.L’articolo 23 del Codice del
Consumo prevede che alcune pratiche siano sempre vietate perché ritenute ingannevoli.
Ecco alcuni esempi:
•	inganno sul prezzo: dare informazioni false
sul prezzo di un servizio,
tacere specifiche condizioni di fruizione del servizio e l’esistenza di canoni
accessori connessi alla fruizione del servizio stesso
•	inganno che induce
a scelte frettolose:
dichiarare che il servizio o il prodotto sarà disponibile per un periodo di tempo limitato,
anche se non è vero
•	inganno sui diritti dei consumatori:
tacere sull’esistenza del diritto di recesso, sulle modalità di esercizio dello stesso
e sulle modalità di presentazione di istanze e reclami (es.: istanza di rateazione)
•	inganno su concorsi e promozioni a premio:
affermare che si organizzano concorsi/promozioni a premio senza attribuire i
premi descritti o un equivalente ragionevole
•	inganno sul
codice di condotta commerciale:
un professionista che afferma di essere firmatario di un codice di condotta anche se non è vero
•	inganno nella pubblicità: porre in essere
campagne promozionali non veritiere
Per evitare pratiche commerciali ingannevoli, si raccomanda di prestare
attenzione alle modalità di presentazione e commercializzazione di prodotti e servizi.
•	Le modalità di presentazione e tutte le informazioni fornite al cliente devono essere
comprensibili. Nelle comunicazioni scritte,
le informazioni e i caratteri utilizzati devono essere chiari, adeguati e
proporzionati al mezzo usato.
La velocità di scorrimento deve consentire la lettura e la comprensione.
•	Le modalità di commercializzazione dei servizi devono garantire al
consumatore di comprendere correttamente tutte le caratteristiche dell’offerta
e non creare confusione con prodotti, marchi, denominazione sociale e
altri segni distintivi concorrenti.